大家好，这里是最佳拍档
2026年3月
Anthropic与五角大楼的合作冲突彻底爆发
CEO达里奥·阿莫代伊在CBS的专访中
首次公开回应了特朗普及五角大楼的施压
在OpenAI、Google等企业纷纷妥协的背景下
达里奥看起来硬刚美国政府的行为
不仅让这家企业站在了舆论风口
更引发了全网关于AI时代企业责任、政府权力边界、技术发展与民主价值观平衡的大讨论
有意思的是
这并不只是一场简单的企业与政府对立事件
相反，Anthropic是美国所有AI企业中
与美国政府国家安全机构合作
本来最为积极的一家
达里奥在专访中明确表示
Anthropic是第一家将自身AI模型
部署到美国政府机密环境中的公司
也是第一家为国家安全目的定制专属AI模型的企业
他们的技术已经实际应用于美国情报部门和军队的多个领域
包括网络安全防护、作战支援行动等核心场景
为了推进与政府的合作
Anthropic还专门组建了规模不小的公共部门团队
从行动和布局上
都能看出这家企业对于美国国家安全合作的重视
但是深度合作并不带代表没有分歧
达里奥始终坚持
保卫国家免受专制对手的侵害
必须以捍卫民主价值观为前提
二者不能割裂
更不能以牺牲后者为代价
基于这个原则
Anthropic向五角大楼明确提出
公司同意国防部提出的98%甚至99%的AI技术用例
愿意在这些范围内全力配合国家安全工作
但是在两个核心领域
企业必须划定不可逾越的红线
这两个红线也成为了双方合作破裂的关键
其一为反对将AI技术应用于美国国内的大规模监控
其二为反对现阶段部署全自主武器系统
我们先来看第一条红线
在达里奥看来
AI技术的强大分析能力
正在让一种合法但不合理的监控行为成为可能
而这种行为的出现
本质上是因为技术的发展速度
已经远远超过了法律和监管体系的更新速度
导致国内大规模监控
在AI时代已经走在了法律的前面
在AI技术出现之前
美国政府即便购买了私营企业收集的公民数据
也缺乏高效分析和利用的能力
大规模的公民画像和数据挖掘难以实现
而AI技术的出现
让政府能够通过算法对海量的私人数据进行快速处理
从而实现对公民的大规模监控
更关键的是
这种政府购买私人数据加AI分析的模式
在当前的美国法律框架下并不违法
达里奥特别指出
这类监控涉及的范围极为广泛
包括公民的位置信息、个人生活数据、甚至政治倾向等敏感内容
当这些数据通过AI技术被整合分析
形成完整的公民画像时
实际上已经违背了美国《第四修正案》所倡导的
公民不受不合理搜查和扣押的精神
而现行的法律和司法解释
还停留在技术发展的前一个阶段
未能对这种新型的监控方式做出明确的规范和限制
这就形成了一个巨大的监管真空
在这种情况下，作为技术的开发者
Anthropic认为自己有义务守住底线
拒绝为这种合法但不合理的行为提供技术支持
因为一旦打开这个缺口
政府的权力边界将被无限扩大
公民的基本权利将面临严重威胁
再来看第二条红线
这里需要先明确一个概念
达里奥所反对的全自主武器系统
并非是目前在乌克兰等地区使用的部分自主武器
而是指那些无需任何人类干预
能够自主完成目标识别、判断并发起攻击的武器系统
对于这类武器
Anthropic并非持绝对的否定态度
达里奥也承认
考虑到竞争对手的技术发展
未来这类武器或许会成为维护民主的必要手段
但是在现阶段
部署全自主武器系统是极不负责任的行为
核心原因有两点，一是技术的不成熟
二是监管和问责机制的缺失
从技术层面来看
当今AI系统存在根本的、无法解决的不可预测性
这是所有接触过AI模型的技术人员
都能达成的共识
如果将这种不可预测的技术应用于武器系统
极有可能出现目标识别错误的情况
比如误将平民当作攻击目标
或是造成友军火力误伤
这些失误带来的将是无辜生命的丧失
这也是Anthropic拒绝为全自主武器系统提供技术支持的核心技术考量
从监管和问责机制层面来看
全自主武器系统的部署
将彻底打破人类战争中固有的责任体系
在传统的战争模式中
人类士兵是作战决策的主体
有一整套基于常识和道德的问责制
决定向谁开火、何时开火的是人类
相应的责任也由人类承担
但如果是一支由几百万甚至上千万架自主无人机组成的军队
由少数人甚至一个人进行协调
那么决策的权力将被高度集中
一旦出现误判和失误
责任的界定将变得极为模糊
更重要的是，目前全球范围内
对于全自主武器系统的监督、管理和问责
都没有形成统一的规则和对话机制
在这种情况下贸然部署
无疑会引发严重的伦理和国际争端
达里奥表示
Anthropic曾经提议与五角大楼合作
在沙盒环境中共同开发和试制相关技术
在技术成熟和机制完善后再考虑实际应用
但是这个提议并未得到五角大楼的回应
就是这两条看似简单的技术伦理红线
让Anthropic与五角大楼的合作陷入了彻底的僵局
而五角大楼后续的做法
更是让这场分歧升级为了企业与政府的正面冲突
根据达里奥在专访中透露的细节
双方的谈判过程充满了火药味
而整个节奏完全由五角大楼掌控
他们向Anthropic发出了为期三天的最后通牒
要求企业在三天内放弃划定的两条红线
完全接受国防部的所有用例要求
否则将把Anthropic认定为供应链风险
并且动用《国防生产法》对企业进行制裁
面对这份强硬的最后通牒
Anthropic并没有选择直接对抗
而是表现出了极大的合作诚意
企业试图向五角大楼提出折中方案
同时明确承诺
即便双方最终无法达成协议
在Anthropic脱离合作的过程中
也会全力保证技术服务的连续性
避免因合作中断给美国的国家安全工作带来影响
达里奥在与美国军方一线人员和军官的沟通中了解到
Anthropic的AI技术对于军方的部分工作至关重要
如果突然中断
相关工作可能会倒退六个月甚至十二个月
但是Anthropic的妥协并没有得到五角大楼的实质性回应
在谈判过程中
五角大楼曾经发出过一份看似符合Anthropic条款的文件
但是其中却包含了如果五角大楼认为合适、为了做任何与法律一致的事情等模糊性的表述
显然五角大楼并没有想做出任何让步
谈判破裂后
美国政府直接通过社交媒体宣布
将Anthropic认定为供应链风险
同时威胁要动用《国防生产法》对企业进行制裁
在达里奥看来
这个做法是前所未有的
也是完全的报复性和惩罚性行为
因为供应链风险这个认定
在过去从未应用于任何一家美国本土企业
它通常是美国政府针对外国敌对势力的企业所采取的措施
比如被怀疑与俄罗斯政府有牵连的卡巴斯基实验室
以及中国华为
达里奥明确表示
五角大楼的这种行为
已经超出了正常的合作分歧范畴
是对私营企业经营的直接干预
按照美国的市场规则
私营企业有权利选择自己的合作方式和服务对象
如果国防部不认可Anthropic的合作原则
完全可以选择与其他AI企业合作
这是自由市场和自由企业的基本特点
但是五角大楼不仅拒绝了正常的市场选择
还试图通过供应链风险的认定
让其他拥有军事合同的私营企业
不敢与Anthropic合作
特朗普还公开表示
Anthropic的自私自利正在危及美国人民的生命
让美军处于危险之中
损害美国的国家安全
对于这个指责
达里奥做出了明确的回应
他表示Anthropic在发布的声明中已经明确
即便特朗普政府采取这种前所未有的极端措施
企业也会尽一切努力支持美国国防部
继续提供技术服务
直到完全脱离合作
并且让愿意接受五角大楼所有要求的竞争对手
接手相关工作
达利奥提醒道，整个谈判的时间表
都是由五角大楼推动的
并非Anthropic的本意
这场冲突的背后
还暴露了一个更深层次的问题
那就是AI技术的指数级发展
与法律和监管体系严重滞后之间的矛盾
在专访中，达里奥指出
AI模型的计算量每四个月就会翻一番
这种指数级的增长速度
是人类科技发展史上从未有过的
即便是创新速度较快的航空航天工业
也无法与之相比
技术的飞速发展
让美国国会和司法体系的监管规则显得力不从心
国会作为美国的立法机构
它的运作机制
决定了它不可能成为世界上动作最快的机构
而AI技术的发展
却不会等待任何监管体系的完善
这就导致了技术应用与法律规范之间的巨大真空
达里奥认为，从长期来看
制定AI技术在国家安全领域的应用规则
是美国国会的职责所在
因为这涉及到国家的民主价值观和公民的基本权利
需要通过民主的对话和立法程序来确定
但是在国会的规则跟上技术发展之前
作为身处技术前线的开发者
私营企业有义务划清技术应用的边界
因为只有技术开发者
最了解这项技术的能力、局限和潜在风险
这就引出了一个核心的争议问题
为什么美国人要相信一家私营企业的CEO
而不是联邦政府
来决定AI技术在军事领域的应用边界呢？
对于这个问题
达里奥给出了两个回答
第一
私营企业有选择自己产品和服务提供方式的基本权利
Anthropic作为一家技术企业
有权利决定自己的AI技术不应用于哪些领域
这是市场自由的基本体现
美国的市场上并非只有Anthropic一家AI企业
五角大楼完全可以选择认可的企业合作
而不是通过行政手段对Anthropic进行惩罚
第二，作为AI技术的开发者
Anthropic比任何机构都更了解自己的模型
知道模型能够可靠的做什么
不能可靠的做什么
也清楚这项技术如何超越现有的法律框架
如何规避法律的基本意图
这种基于技术专业的判断
是制定合理监管规则的基础
而五角大楼作为技术的使用者
更多的是考虑技术的应用效果
而非技术本身的风险和伦理边界
达里奥强调
Anthropic并不是认为自己比五角大楼更了解国家安全
而是认为在技术的专业领域
企业的判断更具参考价值
而政府需要做的
是基于这种专业判断
进行民主的对话和立法
而不是强行要求企业放弃技术底线
当然，达里奥也承认
让一家私营企业与五角大楼就AI技术的应用边界进行争论
从长期来看是站不住脚的
这也不是解决问题的根本方式
Anthropic始终认为
国会需要尽快采取行动
建立符合AI时代需求的安全护栏
这些护栏需要满足两个基本条件
一是不能阻碍美国击败竞争对手的能力
保障美国的国家安全
二是必须以符合美国民主价值观的方式来实现这个目标
不能牺牲公民的基本权利和国家的核心价值
为了实现这一目标
Anthropic也在积极思考国会可以采取的具体措施
并且愿意与国会进行对话
帮助国会理解AI技术的潜在风险
推动合理监管规则的出台
在这场冲突中
还有一个无法回避的问题
那就是在竞争对手的AI技术迅速赶超的背景下
Anthropic坚守技术红线的做法
是否会影响美国的国家安全竞争呢？
面对这个问题，达里奥认为
这个质疑本身就是抽象的
需要结合Anthropic划定的两条红线具体分析
首先
国内大规模监控与美国的国家安全竞争毫无关系
这项技术并不能帮助美国在与竞争对手的博弈中占据优势
反而会因为滥用政府权力
损害美国的民主价值观
让美国失去在国际社会中倡导民主和自由的话语权
从长远来看
这才是对美国国家安全的真正损害
其次，对于全自主武器系统
Anthropic并非完全反对
只是认为现阶段技术尚未成熟
而且缺乏必要的监管和问责机制
达里奥也承认
他担心美国在这个领域的技术发展
落后于竞争对手
也认可未来全自主武器系统可能成为维护民主的必要手段
但是技术的发展需要循序渐进
不能急于求成
如果在技术不成熟的情况下贸然部署
不仅会带来无辜生命的丧失
还可能引发国际间的军备竞赛
破坏现有的国际秩序
这对于美国的国家安全来说
同样是得不偿失的
因此，达里奥的核心观点是
美国需要在生存的需要和坚守价值观之间找到平衡
没有人比他更强调击败专制对手的重要性
但是击败对手的方式
必须符合美国的核心价值观
AI技术的出现
确实从根本上加速了美国军队的作战能力
达里奥与美国的海军上将、将军和作战指挥官的沟通中了解到
Anthropic的AI技术在有限的应用场景中
已经彻底改变了美军的作战方式
而这仅仅是99%的合规用例带来的效果
在这种情况下
五角大楼执着于那1%违背民主价值观的用例
而忽视99%能够切实提升国家安全能力的用例
在达利奥看来无疑是舍本逐末
他表示
Anthropic甚至愿意与五角大楼合作
共同研究那1%的用例
探索如何在符合美国民主价值观的前提下
实现技术的合理应用
而不是通过强硬的行政手段
要求企业放弃所有的技术底线
这场冲突
不仅让Anthropic面临着政治和法律的压力
还让企业陷入了意识形态的争议
特朗普公开称Anthropic是一家左翼的觉醒公司
认为企业的决策是由左翼意识形态驱动的
对于这个指责
达里奥明确驳斥了这种说法
强调Anthropic的所有决策
都是基于技术专业知识和中立原则
与意识形态无关
企业也始终努力保持政治中立
拒绝卷入党派政治
为了证明这一点
达里奥在专访中列举了一些具体的例子
他曾经和特朗普总统、麦康奈尔参议员一起
在宾夕法尼亚州参加关于能源供应的活动
共同探讨为AI模型在美国的部署提供足够能源的问题
在这次活动中
他与特朗普进行了深入的交流
并且明确表示
自己同意总统所做的许多政策安排
此外
Anthropic还与美国政府就利用AI促进健康领域发展
做出了合作承诺
当美国政府的AI行动计划出台时
Anthropic也公开表示
计划中的许多甚至大部分内容
都与企业的发展理念相契合
达利奥表示
这些实际的合作行为都证明
Anthropic的决策并非基于意识形态或党派立场
而是基于技术的专业判断和对美国国家安全的考量
面对外界关于未来是否能与联邦政府达成协议的提问
达里奥的态度非常明确
他表示自己没有水晶球
无法预测未来的具体走向
但是Anthropic的立场从一开始就没有改变
那就是坚守两条技术伦理红线
不会在这个核心问题上做出任何让步
如果五角大楼能够认可企业的红线
愿意在符合民主价值观的前提下与企业合作
那么Anthropic始终愿意为美国的国家安全服务
向包括国防部、情报部门在内的所有政府部门
提供符合红线要求的AI技术和模型
因为企业的初衷
始终是支持美国的国家安全
而不是与政府对抗
达里奥还强调，任何协议的达成
都需要双方的共同努力
仅凭Anthropic的单方面诚意是远远不够的
如果五角大楼始终坚持强硬立场
拒绝做出任何实质性的让步
那么双方的合作也无从谈起
但是即便如此
Anthropic也会尽一切努力
保证技术服务的连续性
将合作中断对美国国家安全的影响降到最低
如果有机会与特朗普直接对话
达里奥想传递的核心信息
就是Anthropic的爱国立场
他会明确告诉总统
Anthropic的所有员工都是爱国的美国人
企业所做的一切
都是为了支持美国的国家安全
为了击败对手
为了保卫美国的民主和自由
企业划定两条技术红线
并不是反对政府
而是因为越过这些红线
就违背了美国的核心价值观
而捍卫这些价值观
正是爱国主义的核心体现
达里奥认为，Anthropic行使的
是美国宪法第一修正案赋予公民和企业的基本权利
即公开发言并反对政府的过度扩张
而这种权利的行使
正是最美国化的行为
而特朗普政府以供应链风险和《国防生产法》相威胁
是对私营经济前所未有的干预
也是对美国宪法精神的违背
对于Anthropic能否挺过这场危机
达里奥表现出了十足的信心
他表示
美国国防部部长赫格斯在社交媒体上发布的供应链风险认定
其中许多表述都超出了法定的权力范围
比如部长声称任何有军事合同的公司都完全不能与Anthropic做生意
但实际上，根据美国的法律规定
这个认定仅仅意味着
拥有军事合同的公司
不得将Anthropic的技术用于与军事合同相关的工作
并非完全禁止合作
二者的影响范围有着天壤之别
因此，达里奥认为
这位部长发布的推文
本质上是为了制造不确定性
让外界误以为Anthropic面临着巨大的经营危机
从而引发市场的恐慌
但是实际上
这个认定对Anthropic的实际影响相当有限
Anthropic已经对相关法律进行了深入的研究
并且发布了声明
明确指出了部长推文的错误之处
企业不会让这种制造恐慌的行为得逞
也有信心在这场危机中保持稳定发展
对于外界批评五角大楼和白宫的做法是权力滥用
达里奥表示
将供应链风险的认定应用于美国本土企业
在历史上是前所未有的
而政府在声明和措辞中
也明确表现出了报复性和惩罚性的意图
除了权力滥用
很难对这种行为做出其他的解释
对于后续的应对措施
Anthropic目前尚未收到任何正式的法律文件或官方通知
当企业收到政府的正式行动后
会对其进行全面的审查和分析
并在法庭上对其提出质疑
企业已经做好了应对法律挑战的充分准备
好了
以上就是达利奥这场采访主要表达的观点了
这场Anthropic与五角大楼的冲突
已经远远超出了一家企业与政府部门的合作分歧
它折射出了AI时代全球科技发展面临的共同问题
AI在造福人类之前
是否会先被国家政权拿来当做消灭对手的军事武器呢？
无论达里奥最终选择坚持底线
还是向政府低头
我们都已经看到
技术的发展从来都不是一种理想主义
在如今强势无比的政府权力和日益紧张的世界格局面前
人类的价值观是否还能守住底线呢？
AI的发展又将何去何从呢？
感谢收看本期视频，我们下期再见